# 安装与运行

要安装和运行 TypeScript，你需要遵循以下步骤：

## 安装 Node.js 和 npm

TypeScript 的安装依赖于 Node.js 环境和 npm（Node Package Manager）。如果你还没有安装它们，请访问 [Node.js 官方网站](https://nodejs.org/) 并下载适合你操作系统的版本。安装 Node.js 时，npm 通常也会一并安装。

## 安装 TypeScript

安装了 Node.js 和 npm 后，你可以通过 npm 来全局安装 TypeScript 编译器。打开命令行工具（Windows 上的 CMD 或 PowerShell，macOS 或 Linux 上的终端），然后输入以下命令来安装最新版本的 TypeScript：

```bash
npm install -g typescript
```

`-g` 参数表示全局安装，这样你可以在任何地方使用 `tsc` 命令（TypeScript 编译器）。

## 验证安装

为了确认 TypeScript 已正确安装，可以运行以下命令查看已安装的 TypeScript 版本：

```bash
tsc -v
```

这将输出当前安装的 TypeScript 编译器的版本号。

## 创建和编译 TypeScript 文件

现在你已经安装好了 TypeScript，可以创建一个 `.ts` 文件来编写你的 TypeScript 代码。例如，创建一个名为 `hello.ts` 的文件，并在里面添加以下内容：

```typescript
function greet(name: string): string {
  return "Hello, " + name;
}

console.log(greet("World"));
```

保存文件后，在命令行中导航到该文件所在的目录，并使用 `tsc` 编译它：

```bash
tsc hello.ts
```

这会生成一个编译后的 JavaScript 文件 `hello.js`。如果在同一个目录下没有指定其他输出路径的话。

## 运行编译后的 JavaScript 文件

最后，你可以使用 Node.js 来运行生成的 JavaScript 文件：

```bash
node hello.js
```

你应该会在命令行中看到如下输出：

```
Hello, World
```

## 第三方库`ts-node`

`ts-node` 是一个 Node.js 模块，它允许你在 TypeScript 文件中直接运行 JavaScript 代码。

## 第三方库`ts-node-dev`

`ts-node-dev` 是一个 Node.js 模块，它允许你在 TypeScript 文件中直接运行 JavaScript 代码，并在文件更改时自动重新编译和重新加载，类似 `nodemon`。

## 初始化`tsconfig.json`

`tsconfig.json` 是 TypeScript 项目的配置文件，它定义了编译选项，如编译目标、模块化方式等。

```bash
# 初始化 tsconfig.json，添加一些默认的配置项
tsc --init
```

恭喜！你已经成功地安装了 TypeScript，并编译和运行了一个简单的 TypeScript 程序。

如果你计划在一个项目中使用 TypeScript，考虑创建一个 `package.json` 文件并通过 npm 安装项目依赖，以及配置一个 `tsconfig.json` 文件来自定义 TypeScript 编译选项。
