# 代码题

# 两道代码题

面试题 1

完成 Component 类代码的书写，要求：

1. 修改数据时能够触发 render 方法的执行
2. 同步变更时需要合并，仅触发一次 render 方法

```js
class Component {
  data = {
    name: "",
  };
  constructor() {}
  render() {
    console.log(`render - name: ${this.data.name}`);
  }
}

const com = new Component();
// 要求以下代码需要触发 render 方法，并且同步变更需要合并
com.data.name = "张三";
com.data.name = "李四";
com.data.name = "王五";

setTimeout(() => {
  com.data.name = "渡一";
}, 0);
```

面试题 2

以下两段代码在 Vue 中分别渲染几次？为什么？

代码一：

```vue
<template>
  <div>{{ rCount }}</div>
</template>
<script setup>
  import { ref } from "vue";
  const count = 0;
  const rCount = ref(count);
  for (let i = 1; i <= 5; ++i) {
    rCount.value = i;
  }
</script>
```

代码二：

```vue
<template>
  <div>{{ rCount }}</div>
</template>
<script setup>
  import { ref } from "vue";
  const count = 0;
  const rCount = ref(count);
  for (let i = 1; i <= 5; ++i) {
    setTimeout(() => {
      rCount.value = i;
    }, 0);
  }
</script>
```

- 代码一：2 次，初始化渲染 1 次，之后虽然在 for 循环中修改了 5 次响应式数据，但是会被合并，因此之后只会渲染 1 次。
- 代码二：6 次，初始化渲染 1 次，之后每一个 setTimeout 中修改一次响应式数据就会渲染 1 次。

> 参考答案：
>
> **代码一（同步赋值）**
>
> 会渲染两次：
>
> 1.  初始化渲染一次：在组件挂载时，Vue 会进行一次初始渲染，将 rCount 的初始值 0 渲染到 DOM 中。
>
> 2.  响应式数据更新和批处理：
>
> - 在 for 循环中，rCount.value 被依次赋值为 1, 2, 3, 4, 5. 每次赋值时，Vue 的响应式系统会检测到数据的变化。
> - 然而，这些变化发生在同一个同步代码块内，Vue 会将这些变化推入异步更新队列中。因为这些赋值操作是同步执行的，Vue 会在当前事件循环结束时对这些变化进行批处理（batching）
> - Vue 的批处理机制会将这些同步的更改**合并为一次更新**，因此，无论有多少次对 rCount.value 的赋值，最终只会在异步队列中触发一次渲染更新。
>
> 3.  最终渲染一次：由于 Vue 的批处理机制，这段代码最终只会触发 一次 DOM 更新，渲染出 rCount 的最终值 5.
>
> 总计渲染次数：2 次（初始化渲染 1 次 + 批处理渲染 1 次）
>
> **代码二（异步赋值）**
>
> 会渲染六次：
>
> 1.  初始化渲染一次：同样，组件挂载时会进行一次初始渲染，将 rCount 的初始值 0 渲染到 DOM 中。
>
> 2.  异步更新渲染：
>
> - 在 for 循环中，每次迭代都会创建一个 setTimeout，每个 setTimeout 会在 0 毫秒后异步执行。在每个 setTimeout 的回调中，rCount.value 被依次赋值为 1, 2, 3, 4, 5
> - 由于每次赋值都发生在一个独立的异步回调中，Vue 的响应式系统会在每个异步回调执行后，立即触发相应的更新流程。每次 setTimeout 回调都会使 rCount.value 发生变化，因此每次都需要进行一次渲染更新。
>
> 3.  每个异步回调导致一次渲染：因此，这段代码会触发 5 次 DOM 更新，每次将 rCount 渲染为 1 到 5.
>
> 总计渲染次数：6 次（初始化渲染 1 次 + 5 次异步更新渲染）
