# 集合

ES6 引入了几种新的数据结构，称为集合（Collections），主要包括`Set`、`WeakSet`、`Map`和`WeakMap`。这些新集合类型为 JavaScript 提供了更强大和灵活的数据管理能力。

## Set

`Set`是一种新的数据结构，它允许你存储任何类型的唯一值，无论是原始值还是对象引用。`Set`中的元素是唯一的，重复的值会被忽略。

- 基本操作：

```javascript
let set = new Set([1, 2, 3, 2, 1]);
console.log(set); // 输出: Set { 1, 2, 3 }

// 添加元素
set.add(4);
console.log(set.has(4)); // 输出: true

// 删除元素
set.delete(2);
console.log(set); // 输出: Set { 1, 3, 4 }

// 遍历Set
for (let item of set) {
  console.log(item); // 输出: 1, 3, 4
}
```

## WeakSet

`WeakSet`与`Set`类似，但有一些关键区别：只能包含对象，并且持有的对象是弱引用。这意味着如果一个对象只被`WeakSet`引用，那么它有可能被垃圾回收机制回收。

- 特点：
  - 只能添加对象。
  - 对象是弱引用。
  - 没有遍历方法（如`forEach`）和获取所有键的方法（因为对象可能会随时被回收）。

```javascript
let ws = new WeakSet();
let obj = {};
ws.add(obj);

console.log(ws.has(obj)); // 输出: true
ws.delete(obj);
console.log(ws.has(obj)); // 输出: false
```

## Map

`Map`是一种可以将任何类型的键映射到值的数据结构。与使用对象(`Object`)作为键值对存储相比，`Map`具有几个优势，包括保持插入顺序、更好的性能以及能够使用非字符串作为键。

- 基本操作：

```javascript
let map = new Map([
  ["name", "Alice"],
  ["age", 25],
]);
console.log(map.get("name")); // 输出: Alice

// 设置键值对
map.set("gender", "female");
console.log(map.size); // 输出: 3

// 删除键值对
map.delete("age");
console.log(map.has("age")); // 输出: false

// 遍历Map
for (let [key, value] of map) {
  console.log(key + ": " + value);
}
```

## WeakMap

`WeakMap`类似于`Map`，但它只接受对象作为键，并且这些对象是弱引用。当没有其他引用指向某个键对象时，该键值对可能会被自动移除并允许其键对象被垃圾回收。

- 特点：
  - 键必须是对象。
  - 键是弱引用。
  - 没有遍历方法或获取所有键的方法。

```javascript
let wm = new WeakMap();
let keyObj = {};

wm.set(keyObj, "value associated with keyObj");
console.log(wm.get(keyObj)); // 输出: value associated with keyObj

wm.delete(keyObj);
console.log(wm.has(keyObj)); // 输出: false
```

通过引入`Set`、`WeakSet`、`Map`和`WeakMap`，ES6 极大地增强了 JavaScript 处理复杂数据结构的能力，特别是在需要高效地管理和追踪大量数据的情况下。这些集合类型不仅提高了代码的可读性和维护性，也为开发者提供了更多灵活性来解决各种问题。
