# [就业中的非技术环节](https://gitee.com/dev-edu/job-special/blob/main/05.%20%E9%9D%9E%E6%8A%80%E6%9C%AF%E7%8E%AF%E8%8A%82/%E9%9D%9E%E6%8A%80%E6%9C%AF%E7%8E%AF%E8%8A%82.md)

> 尽力而为
>
> 保持表达结构、注入语言风格、强化个人优势

## 打招呼

> 开场+匹配岗位的充分理由+要回复+祝福

中低端岗位

> 您好，小姐姐（x 先生）。
> 我对贵公司正在招聘的 XXX 岗位很感兴趣，我有过 X 年的前端开发经验，曾参与过多次技术攻坚，贵公司岗位描述中涉及到的技术和要求我都能满足，能力方面肯定不会让您失望。
> 非常期待和贵公司做进一步的沟通了解，期待您的回复，祝您工作愉快~

高级岗位

> 您好，小姐姐（x 先生）。
> 留意到贵公司正在招聘的 XXX 岗位，这方面我有 X 年的前端架构经验，曾任 XX 公司的 XX 岗，参与过多类目的基础设施建设，因此能力面无须担心，完全能覆盖贵公司的招聘需求。
> 最近恰值空窗期，也在思考下一步的职业走向。
> 对于贵公司的工作我曾有一定的了解，非常期待能够有进一步接触的空间。
> 期待您的回复，祝您工作愉快~

## 已读不回

> 隔两三天再发
>
> 开场 + 缩小时间窗口 + 要回复 + 祝福

中低端岗位

> 小姐姐（x 先生），想了又想，还是厚着脸皮又来打扰您了。
>
> 目前我这边有了 offer，但我还是对贵公司更感兴趣一些，所以还是想来争取一个面试机会。
>
> 如果实在为难，也请小姐姐（x 先生）告知一下我的问题在哪，以后我持续改进，将来说不定还有成为同事的机会，万分感谢。
>
> 祝工作顺利~

高级岗位

> 很抱歉再次打扰您。
>
> 目前我这边有了 offer，但我还是对贵公司更感兴趣一些，所以还是想来确认一下是否还有面试机会。
>
> 理解您有您的难处，如果实在不行，也请告知一下问题在哪，来日方长，将来说不定还有成为同事的机会，万分感谢。
>
> 祝工作顺利~

## 自我介绍

基本原则：

1. 让面试官认识到自己的能力
2. 让面试官认知到自己的意愿
3. 让面试官感到亲切
4. 引导面试官的后续问题

> <errb>校招： 开场 + 学习心得 + 项目简述 + 其他 + 夸赞 + 问题</errb>
>
> 面试官您好，我叫 XXX，目前就读于 xxx 大学 xxx 系。
>
> 前端是我在在校期间自学的，大家都说前端简单，但我学习下来发现，真要想深入理解其实也不容易，还是得抱有敬畏吧。
>
> 特别像框架的底层原理、浏览器的底层原理，我之前在做相关研究时，真的也是花费了很多心力，那段时间基本是天天泡在各种技术社区和官方文档里面，但我觉得还是挺值得的，当把这些内容研究清楚之后，其实前端的很多问题都能够触类旁通了。
>
> 不好意思，说远了。在校期间，我自己独立完成了一些项目，最近的这一个项目是 xxx，因为我觉得它的需求比较简单，所以自行给它加入了一些功能，人为的制造了一些难点出来，后来解决这些问题也确实让我受益良多。
>
> 我本身就是一个喜欢专研的人，对技术也很热爱，自学能力也自认为还是挺强的，所以这份工作，我是非常有信心胜任的。
>
> 当然，跟面试官比，我在技术方面还有经验方面肯定还是很青涩，以后还要想您多学习。
>
> 嗯，我的大体情况就是这样了，看面试官还想了解哪些？

> <errb>中低端岗： 开场 + 意愿 + 能力 + 夸赞 + 问题</errb>
>
> 面试官您好，我叫 XXX，目前在前端这个领域有 x 年经验。
>
> 之前有过 X 份工作经历，不过我这一次我希望找到一个业务能够一直深耕下去，和公司一同成长。
>
> 所以这一次投递简历我是认真看了公司的招聘要求和业务范围后才投递的。
>
> 因为咱们公司是专业做低码平台的，这恰好也是我一直想做的事。
>
> 之前的工作当中没有机会接触到这部分业务，更多的是一些传统的业务开发，除了最近两个项目有些比较复杂问题需要处理，其他的项目大多数时候其实像是一个体力活。
>
> 因此我在工作之余，都是尽量的抽出时间自己去积累一些东西，特别是关于浏览器和前端框架的一些底层原理上，我还是花费了很多的精力去专研的。
>
> 有这些基础能力在，我相信这个业务我虽然没有接触过，我也能够在短时间内迅速的上手。
>
> 当然，如果我能加入进来，以后肯定要多跟你讨教，还要向您多学习。
>
> 嗯，我的大体情况就是这样了，看面试官还想了解哪些？

> <errb>高级岗： 开场 + 意愿 + 能力 + 夸赞 + 问题</errb>
>
> 面试官您好，我叫 XXX，目前在前端这个领域有 x 年经验，其中包含 x 年的业务开发经验，x 年的架构经验。
>
> 我在上一家公司担任的是前端专家，主要负责前端标准化、代码质量管控、基础设施建设等技术任务，有事也会帮着团队处理一些业务难点。
>
> 曾帮助公司搭建了一套端到端测试系统，日均执行 8000 多次，服务于 9 个 BU，46 条业务线，200 多前端和测试人员，接入项目 200 多，用例数 1300 多，目前已经纳入公司的公共服务。
>
> 目前呢，我也是在思考我将来的职业发展问题，希望能够找到一家企业共同成长。
>
> 我发现呢咱们公司目前正在开展 xx 业务，这是我非常感兴趣的，相信我的能力肯定能帮上忙，能为公司带来高价值，所以就给公司投递了简历，承蒙不弃，有了这次面试机会。
>
> 当然了，每个公司的情况不一样，如果我能加入进来，业务上和技术上以后肯定还要跟您多讨教，还要向您多学习。
>
> 嗯，我的大体情况就是这样了，看面试官还想了解哪些？

## 为什么离职

**不是能力问题，不是态度问题**

**一定不能让面试官感受到压力和不安：**

1. 对上家公司不能有戾气，不要倒苦水，不能埋怨、...
2. 不能出现不负责的行为
3. 对上家公司要表现出理解
4. 上家公司的问题是这家公司不可能有的（包括将来）

建议从几个方面回答：

1. 不可抗力： 业务线被砍、公司注销、公司搬离异地、...
2. 价值观： 同事关系复杂、官僚气息重、歪风邪气、...

> 表达结构： 肯定 + 否定 + 理解
>
> 那家公司吧其实其他都挺好，领导对我也很好，同事关系也很好，就是对个人发展来说太受限了。因为公司里面很多人都是在混日子，很多问题都是能拖则拖，就算解决也是应付了事，其实好多问题 bug 都是没解决干净的，好多时候都是我去提出来，然后我去负责处理，我都快成公司的劳模了。
>
> 所以我就担心啊，一直在那里待下去会不会有一天自己也变成了那样的人。所以思虑再三，还是出来了。当时我把最后一次版本迭代完成后，就把工作交接了。其实后续还陆陆续续的有一些 BUG 其他同事解决不了，为这个后来我还专门跑去公司了几趟，又帮他们写了一些规范文档，梳理了一下整个技术结构，现在都没啥问题了。
>
> 就是这个问题，其他都挺好，之前的同事都还有联系，有时候给他们推荐一些技术文章，也有约出来吃个饭啥的，就是这个散漫的工作氛围我实在不能久待，其实就是这个问题。

## 是否接受加班

先肯定，再给期望，再理解

> 加班很正常，没问题。
>
> 但是呢，我还是希望加班能有加班工资，这也是对我劳动的肯定，同时呢，也希望没有那种无意义的加班，有些公司呢，是为了加班而加班，其实大家都在加班摸鱼，这样的加班其实无论是对员工还是对公司我认为都不太好。
>
> 当然，每个公司有自己的难处，确实有困难，需要大伙努把力、加把劲，我也能理解，反正有事一起担，有压力一起扛，没啥问题。

## 期望薪资

弱势谈薪资

> 我更看重发展，薪资只要不低于行业标准，我都能接受。

强势谈薪资

> 是这样，我谈一下我的情况，xxx 公司和 xxx 公司我也面了，其中一家能给我 xxx（你期待的 150%），另一家还在看我意向
> 讲实话，我还是非常想来咱们公司的，这的氛围和文化，以及技术前景和团队素养，我都非常喜欢，如果咱们能给我下 offer 的话，不低于 xxx（你期待的 110%~120%）我就可以接受

## 缺点是什么

> 天下皆知美之为美，斯恶也；皆知善之为善，斯不善也。故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。
>
> ——《道德经》

谈优点，要聊到缺陷，谈缺陷要聊到优点。

> 一个追求完美的人，做事会做到极致，同时也容易患得患失。
>
> 一个急性子，行动力很强，同时也容易冲动。
>
> 一个慢性子，往往成熟稳重，同时也容易错失良机。
>
> 胆大的人，往往敢于尝试，也容易铤而走险。
>
> 胆小的人，往往稳如磐石，也容易古板顽固。
>
> ...

对自我有认识，对问题有办法。

> 示例：
>
> 我是一个急性子，这是我最大的问题。
>
> 虽然这种性格给我带来了一些优势，比如行动力很强，问题不过夜，做事效率高，但在另一方面，也因为很多事情着急下手导致各种失误。
>
> 这些年我其实一直在通过一些方法来改善这一点，比方说我用过的方法中，非常有效的 PDCA 循环工作法，把工作任务拆解为 Plan（计划）、Do（执行）、Check（检查）和 Act（处理）四个阶段的循环，通过这种任务细分，可以很好的避免着急完成任务导致的各种问题。
>
> 要说性格，我估计很难改的掉，但至少现在，至少在工作层面，不会因为我的急性子造成什么问题。

## 问职业规划

表达目标：

1. 学习有方向、有依靠
2. 工作有动力、有目标

没有从事过架构岗

> 我的目标是首先能够成为前端架构师。技术方面我一直以来也在不断积累，比方说之前自学的 XXX、XXX 其实都是在为这个目标去做沉淀。另外经验和实践方面，那以后只能仰仗面试官您了，以后您有空的时候，还希望不吝赐教。
>
> 当然，肯定得从一个大头兵开始干，跟着公司一起成长发展。咱们边干边沉淀，随着自己的积累，随着咱们公司的业务不断发展，我相信将来有机会让我尝试更有挑战的工作。我要干得好，可以让我试试，要干得不好，我继续埋头苦练就是了，都能理解。

已从事过架构岗

> 之前我从事过前端架构，所以希望将来有机会继续从事这方面的事情，因为我在这方面毕竟有不少经验，也能用自己的技术能力帮助公司节省成本，提升效率。
>
> 当然，这一切取决于公司的整体安排。
>
> 另外呢，我也在自学一些其他技术，像运维、后端等也在学习，反正我也比较感兴趣，所以先积累着，将来如果公司有需要，我可以有更多发挥价值的地方。
>
> 总之呢，随着公司的业务发展咱们一起成长，我相信只要企业发展好了，机会自然多的是。

## 同事关系

**一定要从企业的角度去考虑问题**

> 问：如果同事让你帮忙写代码，你怎么办？
>
> 答：毫无疑问的，首先看公司的规定和文化，如果是公司明令禁止或不提倡的，当然是友好的拒绝。
>
> 如果没有，则要根据情况而定，比如同事是否真的有其他事务无法完成这些代码，比如自己是否还有工作没有完成，综合这些情况再来决定是否帮忙。
>
> 当然，就算要帮忙，也需要让领导知道，以便对人员的工作做出更好的调整和安排

> 问：如果你的看法和同事不一致怎么办？
>
> 答：有些事情是有对错之分的，比如代码的正确运行和报错，就是对错之分。
>
> 有对错之分的分歧很好解决，做个测试即可分清楚，这方面如果是对的，要据理力争。
>
> 有些事情是没有对错之分的，比如选择什么样的架构，使用什么样的算法，这种情况下出现分歧，那么各自只需要讲出自己的道理进行讨论即可，如果实在无法达成共识，那就交给领导来定夺，如果是不需要牵扯到领导的事情，那也需要找到一种办法，让这件事在一个可控范围内。

## 问考官

面试没有结束！面试没有结束！面试没有结束！

这个环节仍然要去提升面试通过率！

**不能问自卑且愚蠢的问题**：

1. 我能不能过
2. 给我拿多少薪资
3. 要不要加班
4. 有哪些福利待遇
5. ...

**可以体现职业素养，可以做人情世故**

1. 如果我入职了，我会参与到哪一块业务，具体工作职责是什么。
   适当的给回应：
   “哦哦，那挺好啊，这块业务也是我特别喜欢做的”
   “看得出来咱们是一个非常专业的团队，非常期待能够加入”
   “这方面的业务我过去有一定的经验，相信肯定帮得上忙”

2. 将来如果我在公司干得好的话，是否存在往上晋升的可能性？
   适当的给回应：
   “那挺好啊，这完全符合我的职业发展规划，如果有机会，我希望能够一直跟着公司/您发展”
   “看得出来，咱们公司/您真是为员工考虑了很多，说实话，这样的公司/领导现在真不多”

3. 最后一个问题，提前准备一个主观问题（必须要自己会），别太难，以防他回答不上；也别太简单，回答的容易不精彩；更别和自己的优势相冲突，降低自己的水平。设计的有价值一点，待他回答完，去称赞他。
   “搞这么多年技术，这是我见过最精彩的一次讲解…”，“卡主我好久的点，您一下就给我说通了，以后要能跟您发展，一定得好好跟您学本事”
   “我就想问一个问题，如果我入职到公司，我能分到您的组吗，我想跟您混…” ——— 提前表态，认大哥，语气诚恳一点

   > - Vue 和 React 的技术选型
   > - 模块拆分的颗粒度该怎么把握
   > - 对代码质量的评判您的标准是怎样的
   > - 您站得高看得远/您是行业前辈，经验丰富，想请您指点一下，我接下来应该往哪个方向去学习积累，以及对我日后学习有什么建议。
   > - 您站得高看得远/您是行业前辈，经验丰富，想请您指点一下，前端做到头后有没有更高的发展方向呢？

4. 要微信

   哪怕如果发挥失利，也要尽可能加上对方的微信

   公司今天招人，明天就可能还招人

   你加的可是考官

   私下里搞好关系，处得好，下次招聘他还会给你机会，甚至原题面你

   这种原地就能争取的机会，千万不要错过

## 特殊问题

略
