# 路由

Next.js 提供了一个文件系统为基础的路由系统，这意呀着你不需要额外配置路由，只需在 `pages` 目录下创建 `.js` 或 `.tsx` 文件，Next.js 就会自动为这些文件创建路由。以下是关于 Next.js 路由的一些关键概念和用法：

## 基本路由

- **Index Pages**: 在 `pages` 文件夹下的任何文件都会被映射到相应的路由。例如，`pages/index.js` 对应网站的根路径 `/`。
- **Dynamic Routes**: 通过在文件名中使用方括号（如 `[id].js`），你可以创建动态路由。比如，`pages/posts/[id].js` 可以匹配 `/posts/1`、`/posts/2` 等等。
- **Nested Routes**: 你可以创建嵌套的路由，通过在文件名中使用多个方括号（如 `[...slug].js`），来匹配多个路径参数。比如，`pages/posts/[...slug].js` 可以匹配 `/posts/1`、`/posts/2`、`/posts/3/4` 等等。

## 链接跳转

Next.js 提供了 `<Link>` 组件用于客户端导航。这意味着当你点击一个链接时，页面不会重新加载，而是只更新需要改变的部分，提升了用户体验。

```jsx
import Link from "next/link";

function Home() {
  return (
    <div>
      <Link href="/about">
        <a>关于我们</a>
      </Link>
    </div>
  );
}

export default Home;
```

## 动态路由参数

对于动态路由，你可以使用 `useRouter` 钩子来获取路由参数。

```jsx
import { useRouter } from "next/router";

function Post() {
  const router = useRouter();
  const { id } = router.query;

  return <p>帖子 ID: {id}</p>;
}

export default Post;
```

这里，如果访问 `/posts/1`，则 `id` 的值将是 `1`。

## 编程式导航

除了使用 `<Link>` 组件进行声明式导航外，你还可以使用 `router.push` 方法进行编程式导航。

```javascript
import { useRouter } from "next/router";

function ReadMoreButton() {
  const router = useRouter();

  return <button onClick={() => router.push("/about")}>阅读更多</button>;
}

export default ReadMoreButton;
```

## 路由预取

Next.js 默认对 `<Link>` 组件的目标页面进行预取，当用户悬停在一个链接上时，它会在后台预先加载该页面的内容，从而加快实际点击后的页面加载速度。这个行为是自动的，不需要开发者做额外的设置。

通过这些基础，你应该能够开始在 Next.js 中构建复杂的路由结构。无论你是想创建静态页面还是动态应用，Next.js 的路由系统都提供了灵活而强大的解决方案。
